---
eip: 2
title: 载歌在谷节目组改制建议
status: Draft
authors: 单拓(tuos@zgzg.io)
original-draft: http://zgzg.link/new-pt
contributors: 马遂遥（suoyaom@zgzg.io）, 崔逸然（yiranc@zgzg.io）
created: 2022-01-21
---

载歌在谷节目组改制建议


## 概述
节目技术组合并，改名制作组，双组长由导演和技术总监担任，总人数约为先行两组之和的三分之二。其职责包含晚会策划、节目统筹、舞台效果设计与执行（包括灯光舞美音响导播）等。

## 背景
2022年春晚我作为顾问参与了节目组大多数组会，初期部分节目设计，主持人编排与排练以及晚会当天后台催场等工作。对于这些年节目组工作的变化有一些想法，简单记录下来，想抛砖引玉，提一些今后节目组工作安排的建议。

下面简单介绍下提案产生的背景，对今年节目与技术组工作熟悉的可直接看提案部分。

### 2022春晚节目组主要负责的职责：
1. 前期预审：节目联系、预审时间表安排、预审当天催场
2. 中期筹备：节目统筹（微信群传达通知、排练进度检查）、节目设计（节目立意调查、灯光大屏幕设计）
3. 后期筹备：演员与当天志愿者攻略撰写、催场人员分配与流程设计、节目最终排练与细节确认（包括登场谢幕等）
4. 晚会当天：现场总导演（节目组长）、全部催场、部分道具组成员（2/6）、若干机动人员

简单看来，同往届差别不大。经过几年春晚筹备节目组逐渐卸下了舞监、道具等职责，今年主要增加了中期节目设计中灯光大屏幕设计的比重。组长的想法是试图增加中期节目组对晚会节目的参与度，具体之后详述。

节目方面，经过“载歌在谷”多年的努力，最终通过预审的节目大多数具备直接登台的完成度。今年只有“琵琶行”（伴舞）和“春天的芭蕾”（伴舞）经历过重新设计。多年参与“载歌在谷”的节目团体愈发成熟，很多团队设有至少一名节目负责人/导演，值得高兴，但也让节目组对节目设计的空间变小、门槛变高。

上面已经提及的技术组本身的职责包括晚会灯光、大屏幕、道具等等制作与执行，在中期开始会跟进节目舞台编排，包括灯光、大屏幕设计，以确保各项设计可以实现。晚会的执行进度得到了保证，但在与节目交流与舞台设计方面，经常和对应节目组负责人写“两份作业”，最终灯光大屏总监不得不择一执行。

最后，今年的节目组志愿者几乎全员新人，春晚结束后我参加了节目组总结会，也私下回访了几名节目组志愿者，得到的反馈有“活动很好，节目组体验一般”，“认为自己没有对应技术组负责人/顾问有经验”、“对节目设计没有信心也没有相应的技能”、“节目设计表写了很多但没人看”。这其中不乏我合作较多的小伙伴，从我的角度看来非常认真负责，是我会希望明年继续作为“老人”薪火相传。没经验的新人年年都有，但在后台经历了四年春晚的我，看到大浪不仅淘走了沙，也卷走了金之后，陷入了沉思，甚至自责。

啰里啰唆，想给大家一个节目组志愿者眼中的“载歌在谷”春晚的变迁，我既欣喜于咱们社区的进步，也想再向前望一望，让节目组这个不可或缺的春晚拼图能随社区一起百尺竿头。

在提出我的建议之前，想重申一下这里想重点讨论节目组志愿者的工作职责与体验，会提到总体分工职责的变化但不重点关注具体工作细节，也不想讨论正常的志愿者流失问题。

## 提案

节目组与技术组合并，以下代简称“制作组”。制作组设两名组长，即前节目组组长兼导演，与前技术组组长兼技术总监。导演继续在前中期把关整台晚会艺术效果，当天现场总导演把控彩排进度与晚会实时调度。技术总监对晚会技术实现负责，与导演紧密合作。这点实质上与现状变化不大。

原节目组与技术组关键岗位独立保留，在此基础上一边借鉴专业演出公司的职责划分（提高效率），一边保留咱们社区组织架构的灵活属性，例如咱们前期的设计岗位（灯光舞美音响）大概率会兼任后期的安装与执行。此外，晚会当天如果设计了IMAG，那么导播相关工作也由制作组负责。其余人员可按照预审及晚会需要的核心职员招募志愿者，此类型包括催场、道具、音画助理等。根据今年的现场情况，总人数约28人。实际情况我们正常会招现场志愿者，可以填补道具等岗位。

中期筹备方面，组长们可根据实际情况选择细分小组（不在此展开），同时根据具体节目安排合作模式，举个例子，甲节目预审已基本完成（参考藏族舞“诚”），团队配有负责人，考虑直接与技术团队对接提前进行实现；乙节目预审只有雏形（参考琵琶独奏“琵琶行”），需要制作组提供团队/节目经纪人负责舞台设计，再交由技术团队实现。此类细节可由前期组会或节目设计论坛讨论决定，一方面参考节目当前效果，另一方面取决制作组团队志愿者的经验与意愿，最大化利用资源。

后期筹备主要涉及音视频及灯光实现确定，舞监表台本完成。理论上先节目组和技术组在此时需要高度合作，合并之后的制作组将降低合作的难度。例如舞监表涉及到催场+技术团队，台本涉及到主持人导演+技术团队，音视频需要节目负责人与对应技术负责人共同确认等。

### 这解决了什么？

首先，少一个组给组织瘦身，省去一些“办手续”一般的流程。制作组的两名组长省下频繁互相串门的麻烦，也省下一半的组织开会的工作，减负。

节目负责人与演员面对一个“载歌在谷”负责人，而不是节目组和技术组负责人。（这点目前从实际操作上节目一般只联系“群里较活跃的那个小伙伴”）

志愿者对接节目的工作能更有效地被利用，如设计方案、节目方反馈。

技术团队的工作得到简化，不需要同时或不同时地与节目方、节目组志愿者、技术组志愿者联系。

节目组中对技术方面感兴趣的志愿者更有机会直接参与学习；技术组也不用担心中期任务少的问题。

### 缺点与遗留问题

新制作组需要25~30人以覆盖大部分关键岗位与现场志愿者，组织开会、控制开会时长、任务分配对两名组长是一个挑战。

导演与技术总监的分工问题，是否一人总览“内政”，还是需要第三名副组长帮忙？

前期招募与宣传方面，要更准确传达制作组定位，不要给志愿者“制作组就是春晚的一切”的假象。

合并之后变相降低了节目与技术在各个委员会中的比重。评审委员会以往有双导演都参与的先例，预算委员会没有。

新的组织结构只能解决结构本身的问题，并不能解决实际工作中遇到的问题，例如培训机制，也不能解决目前的瓶颈岗位问题，如灯光总监需要负责灯光效果编程，这个点仍然是一对多。

### 尾巴

最后，我想说咱们的组织结构还是基于一个志愿者社区，我们仍然需要鼓励跨组合作，例如与宣传合作文案、海报；与赞助合作抽奖、植入；与摄制合作现场摄影、宣传片等。合并不是唯一方案也不需要举一反三。

